# Общие указания к циклу лабораторных работ

## Репозитории

### Центральный репозиторий

Данный репозиторий предназначен для создания ответвлений (fork), которые используются в дальнейшем как персональные репозитории.
В настоящих указаниях данный репозиторий называется центральным репозиторием.

### Персональный репозиторий

Для выполнения лабораторных работ каждый студент создает персональный репозиторий.
Персональные репозитории создаются за счет ответвлений (fork) от центрального репозитория.
Персоналный репозиторий используется как облачное хранилище для результатов выполняемых работ.
Работа с персональным репозиторием может выполняться с любого компьютера, имеющего доступ в Internet.

> При создании ответвления необходимо сбросить флажок "Копировать только ветку master".
  Это гарантирует перенос всех существующих веток из центрального репозитория.

### Рабочий репозиторий

Персональный репозиторий клонируется (clone) на рабочий компьютер, формируя тем самым рабочий репозиторий.
Рабочий репозиторий в рамках данных указаний может также называться локальным репозиторием.

### Связь рабочего репозитория с центральным

Рабочий репозиторий привязывается к центральному репозиторию за счет добавления ссылки на удаленный репозиторий.
Краткое название ссылки --- upstream.

### Схема ветвления

Центральный репозиторий (и все связанные с ним репозитории) содержит по отдельной ветке (branch) для каждой лабораторной работы.
Для выполнения работы необходимо сменить активную ветку разработки на ветку соответствующей работы, например, для работы №1 активной веткой должна быть ветка lab01.

### Результаты работы

Завершенная и протестированная программа сохраняется (commit) в системе контроля версий и отправляется (push) в персональный репозиторий.
Для отправки выполненной работы на защиту необходимо создать запрос на слияние (pull request) в центральный репозиторий.


## Программное обеспечение

### Рекомендуемая операционная система

LMDE6 (Linux Mint Debian Edition v6).
> Вероятнее всего, другие дистрибутивы Linux также будут пригодны.
  Отображение рабочего поля и перемещений робота реализовано через библиотеку X11.
  Сборка и выполнение программы в ОС Windows не тестировались и, скорее всего, невозможны.

### Сборка проекта

Для сборки проекта необходимы:
- cmake версии 3.22;
- g++ версии 11.4;
- GNU make версии 4.3;

### Среда разработки

Рекомендуемый редактор: VS Code (версия 1.82 или более новая).


## Подготовка к выполнению лабораторных работ

Подготовка к выполенению лабораторных работ заключается в создании рабочего репозитория и связывании его с центральным репозиторием.

Процесс подготовки:
1. Запустить браузер.
1. Войти в персональную учетную запись Github.
1. Открыть центральный репозиторий().
1. Создать персональный репозиторий путем ответвления от центрального.
1. Получить ссылку на персональный репозиторий.
1. Свернуть окно браузера и запустить проводник.
1. В папке, предназначенной для проектов (лабораторных работ) открыть терминал.
1. Клонировать персональный репозиторий и закрыть терминал.
1. Убедиться в появлении папки рабочего репозитория, открыть папку в редакторе vscode.
1. Развернуть окно браузера, открыть вкладку центрального репозитория и получить ссылку на центральный репозиторий.
1. Свернуть окно браузера и перейти в редактор.
1. Активировать режим контроля версий на панели активностей редактора.
1. Через расширенное меню боковой панели (знак многоточия) получить доступ к добавлению удаленных репозиториев.
1. Задать адрес центрального репозитория (вставкой ранее полученной ссылки).
1. Задать псевдоним (короткое имя) центрального репозитория --- upstream.



[Вернуться к README](../README.md)